
네트워크 튜닝은 시스템이나 응용 프로그램의 성능을 최적화하기 위해 네트워크 구성을 조정하는 프로세스를 나타냅니다. 현재 네트워크 튜닝에 대한 기대는 여러 측면에서 나타나고 있습니다. 성능 향상, 자동화와 효율성, 보안 강화, 5G, 클라우드 기술의 통합에 대한 이러한 기대들은 현재와 미래의 비즈니스 및 기술 환경에서 네트워크 튜닝이 가지는 중요성을 강조하고 있습니다.

네트워크 튜닝은 계속해서 기술적으로 발전하고 있습니다. 몇 가지 주요 동향들을 살펴보면 자동화 및 인공지능(AI), SDN(소프트웨어 정의 네트워크), 5G 기술, 클라우드 네이티브 기술, 보안 강화, IoT(사물인터넷)와 같은 이러한 기술적인 발전은 향후에도 계속될 것으로 예상됩니다. 네트워크 튜닝은 더욱 효율적이고 유연한 형태로 진화할 것으로 예상됩니다.

이러한 튜닝 기술을 사용하려면 네트워크 분석기를 사용할 줄 알아야 합니다. 그러나 전공자가 아닌 비전공자들은 네트워크 분석기의 사용법을 잘 모르기 때문에 본 논문에서는 비전공자들도 네트워크 튜닝을 쉽게 완료할 수 있도록 도와주는 프로그램에 대한 연구를 하였습니다.

본 작품을 구현하기 위해서 아두이노를 사용하였습니다. 아두이노와 필터 역할을 대신해주는 가변저항과 6개의 스위치의 가변저항 값을 측정하여 화면에 그래프 파형으로 나타냅니다. 스위치를 회전하여 가변저항 값의 변화에 따른 그래프 변화를 보면서 원하는 골든샘플에 도달하면 튜닝이 완료됩니다. 아두이노 코딩 값을 변경하여 서로 다른 방향으로 회전하며 튜닝할 수 있도록 설정되어 있습니다.

3.1 성능 평가
아두이노를 이용하여 필터 나사 역할을 하는 가변저항의 값을 받아 그 값이 변화함에 따라 그래프의 파형이 화면에 나타내었고, 나사를 회전시켜 가변저항 값이 변화하면서 그래프 파형이 변화하여 튜닝이 완료될 수 있도록 코딩하였습니다. 여기서 단방향 회전이 아닌 다양한 방향으로 나사를 회전시켜 주기 위해 코딩 값을 수정하였고, 정상적으로 작동되었습니다. 그러나 아쉬운 점은 아두이노로 측정하는 것이 아닌 실제 네트워크 분석기로 측정하여 튜닝을 했으면 좀 더 골든샘플에 가까운 파형 값을 얻을 수 있었던 점이 아쉬웠습니다.

3.2 활용방안 및 결론
네트워크 튜닝은 성능 최적화, 보안 강화, 무선 네트워크 최적화, QOS 관리, 트래픽 관리 등 다양한 분야에서 활용됩니다. MFC를 이용한 네트워크 튜닝은 Windows 환경에서의 GUI 기반 응용 프로그램의 네트워크 성능을 최적화하는 데 도움이 됩니다. 몇 가지 활용 방안으로는 프로토콜 최적화, 비동기 통신, 다중 스레드 처리, 데이터 압축 및 암호화, 네트워크 에러 핸들링, 자동 재접속 및 회복 기능, 네트워크 성능 모니터링 등 다양한 네트워크 응용 프로그램을 개발할 수 있습니다.

본 논문에서는 전공자가 아니면 다루기 어려운 네트워크 분석기를 통한 튜닝을 비전공자들도 쉽게 튜닝을 완료할 수 있도록 도움을 줄 수 있다는 것을 보여주었습니다. 위에 언급한 것과 같이 실제 네트워크 분석기로 튜닝을 했으면 더 좋은 결과값을 얻을 수 있었을 것입니다.

참고문헌
곽종욱, “Ad-hoc 네트워크 환경에서 DSDV 라우팅 알고리즘을 이용한 위치 정보 시스템 및 사용자 맵핑 시스템의 설계 및 구현”, 영남대학교, 3월, 2014년
노민기, 길준민, 최장원, 안성진, “차세대 그리드 네트워크 성능향상을 위한 동적 TCP 튜닝에 대한 연구”, 한국정보기술학회지, p.2, 12월, 2005년
IBM, “네트워크 튜닝”, 11월, 2022년
최남대, “네트워크 시스템의 성능 파라미터 조정”, 석사학위논문, 숭실대학교 정보과학대학원, p.5, 2월, 1995년
기형서, “네트워크 감시 도구를 이용한 성능분석 및 개선“, 석사학위논문, 숭실대학교 정보과학대학원, p.7, 2월, 1994년
손준우, ”지능제어기법에 의한 공장자동화용 네트워크의 성능관리에 관한 연구”, 석사학위논문, 부산대학교 대학원, pp.8-10, 2월 1996년
권우창, “안전한 대용량 과학데이터 전송을 위한 네트워크 전송구조“, 박사학위논문, 한남대학교 대학원, pp.12-17, 8월 2021년
